{% meta %}
    tags: [beamer, yml2tex, bruce, tools]
    title: Инструменты для презентаций
{% endmeta %}

{% mark body %}{% filter markdown %}
В основном, для создания презентаций я использую [LaTeX-Beamer](http://latex-beamer.sourceforge.net/), но в нем не удобно вставлять код. Как-то пробовал
OpenOffice.org Impress, но не впечатлило: слишком много ручной работы по
оформлению. В общем, вопрос хороших инструментов для презентаций, оставался
в полуподвешенном состоянии, так что когда возникла возможность на простеньком
докладе "потренироваться", я [поднял закладки](http://delicious.com/j2a/presentation+tools)
и решил попробовать [yml2tex](http://arthurkoziel.com/2008/06/23/latex-beamer-presentations-from-yaml-files/) и [Bruce](http://code.google.com/p/bruce-tpt/)
<!--more-->

### Bruce

Bruce самостоятельно (при помощи [pyglet](http://pyglet.org)) отрисовывает презентации. Есть "бандлы"
для Linux, Windows, Mac OS X, так что проблем с запуском скорее всего не будет.
Собственно сама презентация описывается при помощи reStructuredText с некоторыми
расширениями. Бумажные копии для раздаточного материала можно получить либо
сконвертировав .rst в .html (но при этом теряется оформление), либо сделать
послайдовые "скриншоты" и распечатать как картинки.

Bruce умеет вставлять картинки, подсвечивать код (средствами [Pygments](http://pygments.org/)), делать различные эффекты переходов.

В принципе, инструмент интересен, но мне он не понравился не очень удачным
стилем по умолчанию: глаз режут малые отступы слева у текста и сверху у заголовка,
титульный лист никак не выделен... В принципе, всё это выправляется стилями,
но при этом теряется простота и быстрота, ради которой я и искал "альтернативный"
инструмент.

### yml2tex

yml2tex -- это надстройка на LaTeX-Beamer для создания презентаций из YAML-файлов 
специальной структуры. Т.е. из .yml при помощи yml2tex получаем .tex, из которого
посредством LaTeX-Beamer -- .pdf. Инструмент достаточно ограничен, он предназначен
для создания презентаций строго определенного формата:

    раздел:
      подраздел:
        фрейм-или-картинка-или-исходник:
          - перечисление, уровень до третьего

yml2tex умеет вставлять картинки (целиком на один слайд) и подсвеченный исходный
код (тоже на одну страницу). В общем, для быстрого создание простеньких слайдов,
пойдет. Собственно при его помощи то и набросал слайды для доклада. Единственно,
что меня утомляло, так это жесткая завязка на формат, как следствие, некоторые 
спец-символы YAML обрабатывались не правильно, плюс в случае ошибок/опечаток,
yml2tex не давал никакой вменяемой информации по ее адекватной причине.

yml2tex изначально генерировал не очень удачный .tex, забывая про нужные для
кириллицы пакеты. Я послал автору [небольшой патчик](http://github.com/arthurk/yml2tex/commit/572711eb08fef6b713b3cbc2730eef0bcc5084eb), исправляющий это дело,
так что теперь с русским всё хорошо.

В общем, даже для простой презентации я ощутил ограниченность yml2tex: к примеру,
сделать нормальный финальный слайд "Спасибо за внимание" проблематично. Так
что это скорее доказательство работоспособности идеи, а не действительно рабочий
инструмент.

### LaTeX-Beamer

И снова LaTeX-Beamer, мой фаворит. Благодаря пробам с yml2tex, я узнал, что
Pygments умеет выдавать подсвеченный код в синтаксисе LaTeX, так что счастье
вполне возможно...

P.S. Естественно, примеры "исходных текстов" презентаций для Bruce и yml2tex
вы можете посмотреть на [hg.pyobject.ru](http://hg.pyobject.ru/sandbox/file/tip/presentation_tools/)
{% endfilter %}{% endmark %}
