{% meta %}
    tags: [video,reviews,conference,pycon]
    title: Обзор видео с PyCon 2009
{% endmeta %}

{% mark body %}{% filter markdown %}
[PyCon 2009](http://us.pycon.org/2009/) с точки зрения "стороннего наблюдателя" организован очень хорошо:
понятный план мероприятий, удобный доступ к материалам. Что больше всего 
радует, так это наличие видео большого числа докладов. Я просмотрел [план
работы конференции](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/), выбрал
наиболее интересные на мой взгляд видео-материалы и записал свои впечатления
от просмотра.

<!--more-->

[Building tests for large, untested codebases](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/30/). Этот доклад я ждал еще с момента публикации списка докладов, и, естественно,
скачал его первым. Прямо скажем, я был разочарован. По мне, так было слишком долгое
введение о "бэкграунде", какой именно проект понимается под "large, untested codebase",
к сожалению, слишком подробно и избыточно. В целом, я не увидел полезности для себя
(что могло бы компенсировать некоторые шероховатости), ни получил удовольствия
от доклада. По пятибальной шкале, где-то на 3+.

[Coverage testing, the good and the bad](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/26/).
Если б я писал английский текст, я бы отметил доклад эпитетами "superior" и "awesome".
Тема освещена полностью, на 5+. Помимо собственно покрытия тестами, раскрыта тема
"правильных" тестов и развенчан (в примерах) миф "100% покрытия". Очень настойчиво
рекомендую к просмотру.

[Dabo: rich client web applications in 100% Python](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/58/)
Доклад скучноват. Слишком долгое вступление "о преимуществах веб-сервисов по сравнению с десктоп-приложениями", сомнительный ход "магический live-update".
Но тема потенциально интересна, я бы глянул на реализацию, может какие-нибудь полезные
ассоциации бы в голову пришли... Тема в том, чтобы совместить часть преимуществ веб-сервисов
и десктоп-приложений, особенно что касается live-update кода. Но про это было как-то скомкано.
Как мне кажется, эту идею можно было бы преподнести более эффектно и эффективно.
В общем, по моим вкусам, 3+ за доклад. Это как раз тот случай, когда не особо удачный доклад
компенсируется интересными идеями ;-)

[Drop ACID and think about data](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/64/)
Не про Python, но интересно. В общем, это обзор нереляционных БД (не только 
про CouchDB, спойлерить не буду ;-), ООБД не затронуты. Упор делается на масштабируемость.
Понравилось: хороший слог, всё понятно, да еще и весьма интересно. Моя оценка:
4+

[Functional testing of desktop applications](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/34/)
Функциональное тестирование десктоп-приложений. Я надеялся услышать что-то полезное
и новое, но был несколько разочарован: рассказывается о весьма специфичном случае --
приложение разрабатывается под IronPython, для win32-платформы. В целом,
опыт функционального тестирования GUI интересен, но в данном случае он не воспроизводим.
Вряд ли кому-то интересно, что, скажем, тесты дают false positive из-за того, что
для тестирования используются win events, которые не предназначены для этого. Плюс,
насколько я понял, опыт не выделен в виде инструмента тестирования. Т.е. если даже
бы я стал разрабатывать приложение в таких же условиях, вряд ли этот опыт мог бы
мне ощутимо облегчить жизнь. В итоге, моя оценка -- 3.

[Introduction to Python profiling](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/15/)
Доклад оставил приятное впечатление. Рассказано и в целом про профилирование,
и про частые ошибки, и про свой инструмент. Доброжелательный рассказчик, хороший
доклад. Честная 5. Это тот случай, когда тема для меня не сильно актуальна, но
я получил удовольствие от просмотра видео.

[On the importance of PyPI in delivering and building Python softwares - mirroring, fail-over and third-party package indexes](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/44/)
Тема интересная, поднимаются вопросы зеркалирования PyPI, своего (закрытого)
репозитория, открытых аналогов PyPI. Вопросы не животрепещущие для меня, но
вполне занятные и было бы здорово, если бы на них были ответы. Прослушивание доклада несколько усложняет сильный акцент докладчика. По мне, так твёрдая 4.

[Panel: Functional testing tools in Python](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/88/)
Это не доклад, это запись заседания  на тему функциональных тест-инструментов (Twill, Windmill, Selenium, WebTest и пр.). Достаточно интересно, но заметен явный уклон 
функциональных тестов в сторону тестирования веб-приложений. Наиболее полезными были
экспресс-презентации инструментов тестирования. Да, там еще Титус Браун назвал
подсистему тестирования в Django "идиотской" ;-) Честные 4+.

[Panel: Object Relational Mappers: Philosophies and Design Decisions](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/60/). Запись заседания на тему ORMов (SQLAlchemy, Django ORM,
web2py). Стенографическую запись [вёл Джеймс Беннетт](http://www.b-list.org/weblog/2009/mar/28/pycon-orm-panel/). Мне понравилась позиция Майка Бауэра (SQLAlchemy), ГвР (представлял
Google App Engine) время от времени отжигал. В общем, до 5 не дотягивает
(мне удовольствие постоянно "сбивал" Массимо ди Пьерро, да и Ян Бикинг просто отсиделся
и отмолчался), а вот 4+ -- легко.

[Plugins and monkeypatching: increasing flexibility, dealing with inflexibility](http://us.pycon.org/2009/conference/schedule/event/47/). От этого доклада я ожидал большего.
Немного скучновато (рассказ о реализации плагинов и манкипатчинга в "расширенной"
системе показа помощи по докстрингам), да и мотивация в данном конкретном случая
слабовата. В общем, начинал смотреть с интересом, закончил со скукой. Новых
идей не нашел, удовольствия не получил. На мой вкус -- 3.
{% endfilter %}{% endmark %}
