{% meta %}
    tags: [rupyru, mine]
    title: Зачем нужны Lightning Talks
{% endmeta %}

{% mark body %}{% filter markdown %}
Что-то не сильно густо с Lightning Talks (LT), я ожидал несколько большей активности, так что я постараюсь объяснить что такое LT, зачем оно нужно всем нам.

<!--more-->

LT -- это короткие экспресс доклады, типичная продолжительность которых 5 минут. Жестких требований к формату нет, так что некоторые выступающие обходятся и без компьютера. Регламент по времени соблюдается строго: если рассказчик не укладывается, то его мягко, но настойчиво прерывают.

LT, как и любое другое публичное выступление, тренирует в первую очередь речь и умение
донести до аудитории свою мысль. Не страшно, если у вас нет такой практики -- когда то
же должен быть первый раз ;-)

Для мероприятия в целом, экспресс-доклады -- это ключ к следующему этапу, Open Spaces (свободное тематическое общение). Дело в том, что сходу задать темы обсуждений достаточно проблематично. LT играют как катализаторы, дают толчок к дискуссиям. Именно поэтому важно публично "задекларировать" интересную вам тему в виде доклада-пятиминутки.


Какие темы хорошо подходят для LT:

 * понравился новый "микроскоп", заколчиваю им все гвозди, и вас научу
 * работал с библиотекой, упёрся в ограничение, теперь не знаю что делать
 * best practices: я делаю так, и это сильно упростило/ускорило работу
 * есть задача, а все библиотеки страшные, потому что...
 * ruby -- тормоз, в python -- голландский стиль, нет в жизни счастья

Что нужно, чтобы участовать в этом:
 
 1. Написать мне письмо, где указать предварительную тему LT.
 2. Если будет презентация, подготовить слайды в pdf.
 3. До начала конференции дать мне слайды.
{% endfilter %}{% endmark %}
