{% meta %}
    tags: [devpoint, events, conference]
    title: Впечатление от DevPoint
{% endmeta %}

{% mark body %}{% filter markdown %}
22 мая в Новосибирске прошла «[DevPoint. Конференция разработчиков](http://devpoint.ru)». За пару дней, пока была открыта регистрация, набралось около 400 участников. Для меня это не стало сюрпризом: тема была заявлена достаточно широко, да и в регионе ощутимо чувствуется недостаток подобного рода мероприятий.

Самый главный плюс DevPoint — это, что он проведен, за что респект организаторам. Доклады, организация: везде были какие-то проколы и недочёты, но это не главное :) Все недостатки меркнут на фоне а) количества участников б) несколько очень грамотных людей, увидеть и поговорить с которыми весьма полезно.

Если более детально по докладам, то я отмечу:

 * Владислав Семенов затронул вопрос использования DVCS, но в основном говорил о git. Аудиория ждала с одной стороны, более явное выделение преимуществ по сравнению с svn; с другой стороны был интерес к деталям инфраструктуры (auth в репозитории, автоматизация деплоя, etc).
 * Александр Орлов выступил на 5+ и это было прогнозируемо :)
 * Макс Лапшин, IMHO, тему Erlang стушевал. Я как-то надеялся на больший драйв;
 * Кирилл Коринский затронул важные вещи, но ожидаемые аудиторией примеры использования NoSQL кроме кэширование и «больших объемов данных» не осветил;
 * Антон Русаков с драйвом, пылом и жаром рассказал о приложениях внутри Facebook. Тема для меня не нова, но харизма докладчика всё компенсировала;
 * Виталий Кульпин рассказал о своем опыте автоматического функционального тестирования. По моему мнению, доклады такого плана и должны составлять основной объем программы.

Все остальные доклады меня особо не тронули.

P.S. Дайте форму фидбека, я переголосую :)

**upd** Я отключил комментарии в блоге и чтобы отзыв [Анатолия Михайлова](http://www.railsgeek.com/) не потерялся, привожу его ниже:

### Владислав Семенов ###
соглашусь с Юрой, не хватало деталей.
80% аудитории составляли технические специалисты, которые так или иначе сталкивались с децентрализованными системами контроля версий. Доклад получился краткий, объективно полезный, но поверхностный. Пожелание докладчику: больше in-depth, а также полезным была бы демонстрация live депломейнта и проблемы, которым могут возникнуть, способы их решения. Но автор несмоненно знал о чем говорит + хороший опыт внедрения подобной практики. Оценка 5/5

### Макс Лапшин ###
высокоэрудированный, интересный докладчик, лидирующий Rails-разработчик среди тех, о ком я читал/cмотрел код/общался, который лишь единожды употребил слово "Rails", и то вскольз, говоря об выборе IDE vs. текстовй редактор. Профессионал, кругозор которого не ограничиваетя узко направленной специализации в программировании и академическими знаниями. Он знает как написать и как продать. Его удивительное умение слушать собеседника выше всех похвал. 5/5!

### Саша Орлов ###
потрясающий докладчик, спокойный, сдержанный, интересный, и просто человек, с которым не устанешь общаться. Высшая оценка!

### Антон Русаков ###
показал себя и платформу Facebook с лучшей стороны, не было ничего лишнего и скучного. Это было зажигательно! Думаю, каждый захотел попробывать, что же такое разработка приложений под Facebook. Ребята из Москвы меня очень сильно удивили уровнем знаний, качеством докладов. Ребята, мне есть чему у вас учиться, спасибо, что приехали! Также 5/5!
{% endfilter %}{% endmark %}
