{% meta %}
   tags: [conference, events, margincon]
   title: MarginCon '10
{% endmeta %}

{% mark body %}{% filter markdown %}
Вчера, 26 июня, в Омске прошла (судя по [реакции в Твиттере](http://search.twitter.com/search?q=margincon) — успешно)
конференция по пограничным и развивающимся языкам программирования
[MarginCon'10](http://margincon.ru). Идеологически она была «наследницей»
[RuPyRu](http://rupy.ru).

По собственным ощущениям, прошло всё без значимых накладок. Толком я послушал
только первые два и последние два доклада, и они мне понравились :-)
Исчерпывающие доклады Александра Гладыша и Алексея Отта по Lua и Clojure
соответственно. О веселом и драйвовом CoffeeScript с улыбкой,
драйвом и Highway to Hell рассказал Иван Немытченко, а Лев Валкин затмил всех
харизмой и порадовал опытом использования функциональных языков в продакшн.

Публично хочу поблагодарить Алексея и Льва за время и силы. Было видно, что
технически для докладчиков очень сильно не хватает фидбека от аудитории.
Буду думать, чтобы в следующий раз «прямое включение» прошло более комфортно
для докладчиков. Не смотря на первый опыт такого рода — Алексей выступил отлично,
а Лев просто шикарно. Респект и еще раз спасибо.

К сожалению, пришло намного меньше людей, чем регистрировалось. Я точно не
подсчитывал, но было примерно 70 участников, хотя прошло регистрацию порядка 100
человек. Чтобы устранить такого рода «неожиданности», в дальнейшем регистрация
будет платной.

P.S. Забавно — то что, в этом году было «пробой пера», экспериментом,
вышло хорошо, а то что было в прошлом году пробой, в этом году не сыграло.
Lightning talks и Open Spaces получились вялыми. Друзья советуют быть
аккуратным в следующем году с видео-докладами :-)
{% endfilter %}{% endmark %}
