{% meta %}
    tags: [tools, mine]
    title: Инструментарий
{% endmeta %}

{% mark body %}{% filter markdown %}
С [подачи Александра Соловьева](http://piranha.org.ua/blog/2008/11/28/my-tools/),
расскажу об используемых мною инструментах.

В действительности, я не использую "правильные" оконные менджеры (как
это делают [dottedmag](http://dottedmag.net/), [piranha](http://piranha.org.ua) и 
[lorien](http://web-brains.com)) или "кошерные" редакторы (dottedmag
и piranha -- приверженцы церкви Emacs, lorien -- апологет Vim). Моё окружение
достаточно просто и банально.
<!--more-->

В качестве операционной системы я довольно давно и успешно использую Linux.
Чаще всего это либо Debian, либо Ubuntu. На текущий момент на ноутбуке --
Debian testing (Lenny), на работе -- Debian Etch.

Выбор оконного менеджера тривиален -- это дефолтный Gnome. Я не экспериментирую
с UI -- это идущие в поставке оформления окон и gtk-темы. Примерно раз в два-три
месяца меняю обои и цветовую схему на соответствующую сезону :) Иконки на
рабочем столе не держу и не использую.

Рабочий процесс чаще всего представляет собой два-три окна на каждом из
виртуальных рабочих столах (у меня их 5), обычно это терминал (gnome terminal
для локальных сессий и urxvt с нужной локалью для удаленных) и какой-нибудь
текущий инструмент. Для ноутбука это скорее всего редактор, для рабочей машины -- 
редактор и pgadmin3.  К shell-only, что характерно, так и не привык, так что 
в терминалах часто открыт mc (обязательно с lynx-like-navigation).

Для программистских вещей я использую gedit. В нем есть то, что мне нужно и
практически нет лишнего. Для правки конфигов -- $EDITOR, чаще всего это vi,
но бывает и nano.

Браузер, понятное дело, firefox/iceweasel. Каких-то хитрых дополнений не использую
(firebug, flashblock, fastdial). На рабочей машине, наскольку помню, вообще
никакие плагины не установлены. Почту читаю на работе thunderbird'ом,
на ноутбуке -- firefox+gmail (совсем недавно был evolution, но его настройки
не выдержали апгрейдов/даунгрейдов Gnome, а настраивать заново было лениво).

Если пробежаться по коммуникационным программам, то читалка фидов -- liferea;
торрент-клиент -- vuze (aka azureus), bittornado.ncurses, rtorrent; jabber-клиент --
gajim.

Вообще, я стремлюсь какие-то повторяющиеся действия оформить в виде скриптов,
информацию стараюсь хранить в определённой иерархии каталогов, так что
по-настоящему рабочее окружение определяет ~/bin и иерархия внутри $HOME :) 
К слову, на работе иерархия внутри $HOME менее чёткая, более хаотичная  :)

P.S. Передаю эстафету [Мише Гусарову](http://blog.dottedmag.net/).
{% endfilter %}{% endmark %}
